
本文属于「每周总结」专栏，主要回顾这一周的经历和思考。

---

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/jpeg/177619/1676813536451-70f77c4c-3be3-4c01-84ef-e38942c27f7d.jpeg)

## 使用数学思维

知道吴军老师始于《数学之美》，感叹原来数学可以这么美，这么实用。之后相继读完了老师的《浪潮之巅》《格局》《态度》《见识》，每本书都很值得读。周末在格上财富公众号看到吴军老师的「如何使用数学思维了解世界」，恰好自己在想那些有用的思维方式，想到终局思维和逆向思维，却未曾想到数学思维。

开头提到「做减法比做加法更重要」，是的，人人都会做加法，却少有人做减法。在阿里做的产品需求大部分就是，加功能却鲜有砍功能，加的很多功能明显不符合二八法则。最终，这些加法需求也会伴着项目优先级的调整，跟着时间的脚步，或者没了入口，或者只剩维护，或者成为历史。

对于个人来说，做减法时该舍弃什么？文章提到日本畅销书作家山下英子在《断舍离》中提到的原则：你想过什么样的生活，就保留相应的东西，放弃那些和你心目中的生活无关的东西，因为你实际上不需要它们。和目标没有关系的事情，就应该通过做减法删掉。读到这里，你会想到什么？不知道你是否想过自己想要过什么样的生活？我想过。好好想想自己想要的生活看起来是多么的必要和重要。

数学思维除了减法，还有乘法。乘法的要点在于善用杠杆，事半功倍。都说程序员的 35 岁中年危机，为什么会 35 岁危机？正是出现这样情况的人掌握的是不具有杠杆效应的知识，其价值每三五年就衰减一半。如何应对危机？其实要更多去注稳定的、不变的知识，比如基础的算法和系统。我虽是程序员，但为半路出家（通信工程），对于算法和系统正式我所欠缺的，但这并不妨碍我用数学思维来了解世界。

正所谓你想成为什么样的人，就把最宝贵的时间花在那里。抛开程序员的 35 岁危机，对于我们每个人来说，可以多花点时间思考哪些事情属于乘法思维，应该做哪些事来实现乘法思维？嗯，我想写作就是其中一个。

## 尽早开始写作

微信关注的公众号，有的更新频率固定，有的则更新的偶然。周日带姐姐去下国跳比赛，正好看到灌水书房的初学财报：茅台招股说明书，继续翻看之前的历史文章找到了入选唐书房优秀读后感的文章：价值投资助我打破程序员的35岁魔咒，强烈推荐给朋友们去找来看看。

也正是入选了唐书房《价值投资实战手册》第二辑的优秀读后感，灌水书房得到了不少的关注，然后又遇到了一群同样写作的朋友，进入了一个写作夸夸群，认识了一堆新的朋友。

生活中，我们很多时候都是「消费者」，或许可以尝试换个角度多去分享输出，做做「生产者」。总结生活，反思过往，写写自己的教训和经验。这样，你一样可以吸引与你有共同兴趣的人，正所谓臭味相投，这就是所谓的人脉。芒格说过，“得到一样东西，最好的办法就是让自己配得上它”。努力想清楚自己想要的生活，找到这方面成功的值得学习的榜样，模仿学习，实践总结，直到变成你想成为的人，过上想要的那种生活。唐书房，苍蝇拍的生活态度和生活方式，无疑正是我应该学习和追寻的。

写作就是每个人的一种输出。成为生产者，不在乎写什么，只管写就是了，表达自己的想法，总结自己的反思。上周提到少数派的第一篇文章精选，经过一周时间，阅读量已经从之前的4.7K到了今天的6.3K。这就是时间的力量，这篇文章这一周没有任何投入，却有更多的朋友阅读，看，这就是时间的力量，做时间的朋友。

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/177619/1676803279322-86a1ebf2-bd6c-413b-8b5f-aa4b7da68251.png)

很多时候，记录自己的生活，不需要很正式，觉得要想好了再开始。其实不然，很多时候你以为的高质量并不是他人眼中的高质量。在推特上，觉得自己高质量的输出并没有带来多少涟漪，相反西溪湿地绿道的跑步探路得到了近 14K 的浏览，带来近 60 个关注。

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/177619/1676803860298-19c187f4-4aca-4dc3-be91-f1b4c9a4908a.png)

写作，应该是人人都要具备的软技能，不仅可以帮助我们更好的深度思考，还可以找到与你一样臭味相投的朋友。

## 风险先于收益

利用睡前读书时间重温了霍华德•马克斯的《投资最重要的事》。已经不记得之前什么时候读过，但记得有个朋友每读一遍都会写上重读的时间，我也就直接学了过来，在前面的空白页写上了自己这次的时间。

书中用了完整的三章来讲述风险，分别是理解风险、识别风险和控制风险。自己之前却很少考虑过风险，这正是我在本书中学到的最重要的事。

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/177619/1676813841839-eacc591b-7529-4d6d-8d5b-5a1716666507.png)

风险，主要是损失的风险，其次是错过（错失机会）的风险。一笔投资能取得多少收益，不仅依赖于这笔投资的买入价格，还取决于市场的癫狂程度。能够取得多少收益，什么时候取得收益无法预测，但亏损却可以提前判断，这是我们能做的又有把握的事。

损失风险的主要判断依据是价值的稳定性和可靠性，以及价格和价值之间的关系。损失的风险并不意味着它是必然发生的，某件事情没有发生也不意味着它是不可能发生的。去年比特币和新能源的火爆，甚至有媒体说巴神都已经过时的时候，其实都在拿收益率说话，而没有看到背后所承担的不同风险。巴神买入台湾半导体代工龙头台积电，一个季度后减持了 86% 的仓位，后续可能也是看到了台积电所面临的风险（纯属我的猜测），有更好的投资机会(换仓苹果)。我理解半导体属于周期性行业，目前面临中美贸易竞争，半导体围堵去全球化，到欧美国家设厂等无疑都会影响到台积电的利润。

除了损失的风险，其实错过的风险更值得普通投资者关注。正如去年的比特币和新能源的火爆，看着别人奥拓变奥迪，开始买别墅，能够淡定对待不跟风的又有多少呢？当年奋不顾身的跟进和买入，在火爆之后到底是得到了收益还是损失呢？

错过风险错过了不会带来亏损，怕错过却会带来损失风险。投资的目的当然是创造收益，最重要的是要在它前面加上控制风险，也就是控制风险，创造收益。每个投资者都有自己的投资组合，那么接下来多花些时间思考一下我们的投资组合有哪些风险，应该如何控制。

## 时间都去哪了

前面提到你想成为什么样的人，就应该把自己最宝贵的时间用在哪里。那么，如何知道自己的时间用在了哪里？我的做法是时间跟踪，使用 Tyme 记录和跟踪时间，做时间管理。

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/177619/1676816157327-9c06d355-b35f-4e1a-8088-a0cdb2e4c51c.png)

这一周正好有情人节，健康&人脉也确实占据了大部分时间，主要还是和家人一起经历。周一上午带妹妹去医院看胳膊，下午见老朋友聊到了分析方法论；周二情人节去西湖边跑朵玫瑰送给她，再一起去西城广场体验 4D 的阿凡达。我的计划里是 50% 的时间投入到业务&收入，这周明显偏离了很多。

很多时候就是这样，没有记录就没有发生，没有量化便无法优化。正如老朋友的分析方法论，数据展示是最基础的，有了数据的分析更重要，预警可以做的更好，做到数据预测那就是完美。

管理时间可以知道自己把时间花在了哪儿，同样记账可以知道距离财务自由有多远。记账后知道了一年下来所有开销的类别占比，也知道了每个月需要多少来保障日常，也就知道了到底需要多少被动收入覆盖这些开支。如果被动收入可以达到甚至超过日常生活所需，那么我们就实现了基础版的财务自由，不用再强迫自己拿最宝贵的时间上班来来换取金钱，可以做到尽早退休，这正是 FIRE 运动所探讨的。

------;

1. [吴军：如何用数学思维了解世界](https://mp.weixin.qq.com/s/unh7VOnEedcFEIztoOLaUQ)
2. [价值投资助我打破程序员的35岁魔咒](https://mp.weixin.qq.com/s/M75X2t87dZSVzuKiRx8hNA)
3. [初学财报：茅台招股说明书](https://mp.weixin.qq.com/s/smywwlm-MOk418L7wkELWQ)
4. [日共一卒无有尽，功不唐捐终入海](https://mp.weixin.qq.com/s/xQGX0xAIId2ZGmMR5F63bA)
5. [2022年度总结：穿越迷茫 - 经历磨难](https://mp.weixin.qq.com/s/du2Rzc9P2CntEQG30SgHBA)
6. [斜倚的吉他，与说的话（致我的夸友们）](https://mp.weixin.qq.com/s/_N2NYgWpYTwbbaAfmIn78g)